newtype WriterM a = MW { getMW :: (Maybe a, String) }

instance Monad WriterM where
    return x = MW (Just x, "")
    MW (Nothing, log1) >>= _ = MW (Nothing, log1)
    MW (Just x, log1) >>= f =
        let MW (m', log2) = f x
        in MW (m', log1 ++ log2)




Pentru a defini o instanță a clasei Monad pentru tipul WriterM, trebuie să implementăm două funcții: return (sau pure, în contextul unei clase Applicative, dar vom ignora acest aspect deoarece ne concentrăm doar pe Monad) și >>= (bind). Scopul acestei monade este să combine rezultatele de tip Maybe a cu mesaje logate de tip String, permițând astfel efectuarea de calculuri care pot eșua, în timp ce se acumulează un log al acțiunilor efectuate.

Mai întâi, definim tipul de date WriterM și apoi implementăm instanța Monad:

haskell
Copy code
newtype WriterM a = MW { getMW :: (Maybe a, String) }

instance Monad WriterM where
    return x = MW (Just x, "")
    MW (m, log1) >>= f =
        let MW (m', log2) = f <$> m
        in MW (m' >>= id, log1 ++ log2)
În definiția lui >>=, folosim pattern matching pentru a desface WriterM în componentele sale, (m, log1). Aplicăm funcția f pe valoarea Maybe a din interiorul WriterM folosind operatorul <$>, care este echivalentul funcției fmap aplicat pe Maybe. Acest pas produce un nou WriterM, din care extragem rezultatul și logul intermediar (m', log2).

În final, combinăm rezultatele posibile (m') și concatenăm logurile (log1 ++ log2). Notați că m' >>= id este necesar pentru a "aplana" rezultatul de la Maybe (Maybe a) la Maybe a, o operație care apare din aplicarea funcției f ce returnează un nou WriterM (și, implicit, un nou Maybe).

Cu toate acestea, există o eroare în implementarea mea inițială. Am presupus greșit că putem utiliza fmap (<$>) direct pe m care este de tip Maybe a, dar avem nevoie de o abordare diferită pentru a aplica f care este o funcție de la a la WriterM b. Iată o corecție adecvată:

haskell
Copy code
instance Monad WriterM where
    return x = MW (Just x, "")
    MW (Nothing, log1) >>= _ = MW (Nothing, log1)
    MW (Just x, log1) >>= f =
        let MW (m', log2) = f x
        in MW (m', log1 ++ log2)
În această corecție, tratăm separat cazul în care valoarea din WriterM este Nothing, propagând acest Nothing și logul existent. Când valoarea este Just x, aplicăm f pe x, obținând un nou WriterM cu un potențial nou rezultat și un nou log, pe care le combinăm cu logul anterior.

Această implementare respectă acum cerințele unei monade pentru WriterM, permițând compunerea funcțiilor monadice într-un mod care gestionează atât calculul valorilor posibil nule (Maybe a), cât și acumularea logurilor asociate acestor calcule.